---
layout: post
category : Go语言
tags : [language, go]
---
{% include JB/setup %}

# 目录

<ol><script src="http://code.jquery.com/jquery-1.7.2.min.js"></script><script type="text/javascript"> $(document).ready(function(){ $("h2,h3,h4,h5,h6").each(function(i,item){ var tag = $(item).get(0).localName; $(item).attr("id","wow"+i); $("#category").append('<a class="new'+tag+'" href="#wow'+i+'">'+$(this).text()+'</a></br>'); $(".newh2").css("margin-left",0); $(".newh3").css("margin-left",20); $(".newh4").css("margin-left",40); $(".newh5").css("margin-left",60); $(".newh6").css("margin-left",80); }); }); </script><div id="category"></div></ol>

## 1. 源代码获取

Go语言代码使用Mercurial进行版本管理，所以，如果要获取最新代码，你必须先安装Mercurial。

截止2014-04-10，go版本为1.2.1。

获取最新源代码：

	$ hg clone -u release https://code.google.com/p/go

并切换到默认分支：

	$ hg update default

## 2. 源代码基础介绍

go支持的CPU有（GOARCH）：

* arm
* amd64
* x86

支持的OS有（GOOS）：

* linux
* windows
* darwin
* plan9
* nacl
* netbsd
* openbsd
* solaris

要查看安装的go所支持的操作系统和cpu，可用go env命令：

`go env` 获取全部环境变量。

`go env GOOS` 获取当前支持的操作系统。

`go env GOARCH` 获取当前支持的cpu。

源代码命名风格，体系结构无关代码无特殊后缀，如`zversion.go`；与体系结构相关代码带有“操作系统名+CPU名”的后缀：`name_GOOS_GOARCH.[go|c|s]`。

其中unix还可以指**除了**windows、plan9、nacl以外的所有操作系统。

例如：

* Linux PC平台下启动代码：`src/pkg/runtime/rt0_linux_amd64.s`
* OS X/Darwin操作系统相关代码：`src/pkg/runtime/os_darwin.c`


### 2.1. 目录结构

	go
		src - 源代码
			cmd - go命令行工具
				[5|6|8]a - 汇编器
				[5|6|8]c - c编译器后端
				[5|6|8]g - go编译器后端
				[5|6|8]l - 链接器
				cc - c语言编译器前端
				cgo - cgo编译器，可编译嵌入go语言的c代码
				fix - go修复工具，将上一版本源代码修正为当前版本
				gc - go语言编译器前端
				go - go命令，命令行工具的总入口
				gofmt - go语言源代码格式化工具
				ld - 链接器
				dist - “发布工具”
				link -
				nm - 目标文件的符号查看工具
				objdump - 目标文件的反汇编器
				pack - 归档工具，将目标文件合并成.a文件
				prof -
				yacc - go语言的yacc
			pkg - 系统库
				runtime - 运行时
		test - 单元测试用例
		doc - 文档

### 2.2. 工具链

5，6，8分别表示ARM，AMD64，x86三种CPU。

cc，gc，ld分别为c编译器，go编译器，链接器的前端，其中的代码与体系结构无关。a/c/g/l这4个工具调用了其中的代码。

go使用了自己的汇编语言，介绍在这里<http://golang.org/doc/asm>，跟流行的汇编器有所不同：

* 无论在x86还是在amd64下，寄存器名都相同，如：ax,bx,cx等。
* 源操作数在左，目标操作数在右。

go还使用自己的c语言，与标准c有所不同，但大部分相同。

## 3. 编译过程

通过go源代码的编译来观察整个编译过程

源代码~/demo/main.go：

<script src="https://gist.github.com/emptyland/4683124bcd064f48def0.js"></script>

先查看编译环境：

```
$ go env
GOARCH="amd64"
GOBIN=""
GOCHAR="6"
GOEXE=""
GOHOSTARCH="amd64"
GOHOSTOS="darwin"
GOOS="darwin"
GOPATH=
GORACE=""
GOROOT="/usr/local/Cellar/go/1.2.1/libexec"
GOTOOLDIR="/usr/local/Cellar/go/1.2.1/libexec/pkg/tool/darwin_amd64"
TERM="dumb"
CC="clang"
GOGCCFLAGS="-g -O2 -fPIC -m64 -pthread -fno-caret-diagnostics -Qunused-arguments -fno-common"
CXX="clang++"
CGO_ENABLED="1"
```

编译源代码并查看工具链调用过程：

```
$ cd ~/demo
$ go build -x
WORK=/var/folders/ly/cf4crlvd603gg82rn31mdbcc0000gn/T/go-build666344221
mkdir -p $WORK/_/Users/niko/demo/_obj/
cd /Users/niko/demo
/usr/local/Cellar/go/1.2.1/libexec/pkg/tool/darwin_amd64/6g -o $WORK/_/Users/niko/demo/_obj/_go_.6 -p _/Users/niko/demo -complete -D _/Users/niko/demo -I $WORK ./main.go
/usr/local/Cellar/go/1.2.1/libexec/pkg/tool/darwin_amd64/pack grcP $WORK $WORK/_/Users/niko/demo.a $WORK/_/Users/niko/demo/_obj/_go_.6
cd .
/usr/local/Cellar/go/1.2.1/libexec/pkg/tool/darwin_amd64/6l -o demo -L $WORK $WORK/_/Users/niko/demo.a
```

可以看出，go build调用了三个工具执行编译、归档、链接，最后生成可执行文件：`demo`。

再增加`a.go`,`a_amd64.s`, `a_arm.s`, `a_amd64.c`四个源文件，重新编译：

```
$ ls
a.go      a_amd64.c a_amd64.s a_arm.s   demo      main.go
$ go build -x
WORK=/var/folders/ly/cf4crlvd603gg82rn31mdbcc0000gn/T/go-build838843629
mkdir -p $WORK/_/Users/niko/demo/_obj/
cd /Users/niko/demo
/usr/local/Cellar/go/1.2.1/libexec/pkg/tool/darwin_amd64/6g -o $WORK/_/Users/niko/demo/_obj/_go_.6 -p _/Users/niko/demo -D _/Users/niko/demo -I $WORK ./a.go ./main.go
/usr/local/Cellar/go/1.2.1/libexec/pkg/tool/darwin_amd64/6c -F -V -w -I $WORK/_/Users/niko/demo/_obj/ -I /usr/local/Cellar/go/1.2.1/libexec/pkg/darwin_amd64 -o $WORK/_/Users/niko/demo/_obj/a_amd64.6 -D GOOS_darwin -D GOARCH_amd64 ./a_amd64.c
/usr/local/Cellar/go/1.2.1/libexec/pkg/tool/darwin_amd64/6a -I $WORK/_/Users/niko/demo/_obj/ -o $WORK/_/Users/niko/demo/_obj/a_amd64.6 -D GOOS_darwin -D GOARCH_amd64 ./a_amd64.s
/usr/local/Cellar/go/1.2.1/libexec/pkg/tool/darwin_amd64/pack grcP $WORK $WORK/_/Users/niko/demo.a $WORK/_/Users/niko/demo/_obj/_go_.6 $WORK/_/Users/niko/demo/_obj/a_amd64.6 $WORK/_/Users/niko/demo/_obj/a_amd64.6
cd .
/usr/local/Cellar/go/1.2.1/libexec/pkg/tool/darwin_amd64/6l -o demo -L $WORK $WORK/_/Users/niko/demo.a
```

这次处理`6g`还调用了`6a`,`6c`分别编译汇编、c源代码，`a_arm.s`没有被编译，因为_arm.s只有当GOARCH="arm"才会被编译。

1. `[5|6|8]a`,`[5|6|8]g`,`[5|6|8]c`分别编译汇编、go、c源代码，生成目标文件`.[5|6|8]`
2. `pack`将目标文件归档为`.a`静态库文件。
3. `[5|6|8]g`链接静态库为可执行文件。

### 3.1 go的语法特点

1. 静态类型：

	意即每个变量都是有类型的，且变量类型在运行时不会改变；类似lua、js、python、ruby的动态类型语言，变量无类型，值才有类型。

2. 强类型&类型安全：

	运行时不会出现类型错误。不允许`1 + "2"`之类的表达式。

3. 不允许隐式类型转换：

	源自对c语言的反思，隐式类型转换可能导致隐藏的错误。
	并非绝对不允许隐式类型转换，所有类型都能被隐式转换为`interface{}`类型。

4. duck typing：

	只要方法签名与接口一致，就能被当作这个接口使用，避免繁琐的申明。

5. 简单的支持类型推导：

	仅仅只支持变量申明的类型归一化，`foo := expression`语法。

	类型推导非常弱，不支持函数返回类型推导、参数类型推导；也不支持范型。

	类型归一化：已知`bar`, `baz`的类型而推导出`foo`的类型

	```
	foo := bar op baz
	```

	类型推导：从表达式推导出函数参数类型

	```
	def foo(a, b) = a op b
	foo(1, 2) // => a: Int, b: Int, returnVal: Int
	foo("Hello ", "World1!") // => a: String, b: String, returnVal: String
	```

6. 为并发与I/O而专门设计了一套以goroutine为核心的语法

	goroutine本质上是用户态－轻量级－非抢占式协程。

	用户态：多个goroutine可能运行在同一个操作系统线程中，每个goroutine拥有自己的栈由runtime管理。

	非抢占式：goroutine无法抢占调度，需要显式的放弃goroutine自己的控制权才能让其他goroutine得到运行的机会。

7. 使用函数返回值返回错误的方式

	go函数支持多返回值，一般使用内建错误类型`error`表示错误，使用函数的最后一个返回值返回错误。

8. 提供defer-panic-recover类似异常的机制

	panic-recover的使用比较让人费解，panic相当于异常抛出，recover相当于异常捕捉，但recover函数必须在defer中被另一个函数调用。

	<script src="https://gist.github.com/emptyland/7dc27b8d8d4394a51b69.js"></script>

	> [go错误处理的详细讲解](http://blog.golang.org/error-handling-and-go)

9. 使用`import`机制，大大加快编译速度。

	这也是现代程序设计语言的基本特征。

	源自对c语言的反思，c中使用`#include`预编译机制，会导致一个头文件在同一个项目中被反复打开，降低编译速度。

	go的`import`机制非常严格，如果import了某个库而未使用其中的任何符号，将会导致语法错误。

### 3.2 gc编译器实现

go目前有两个编译器，gccgo和gc，官方实现使用的是gc编译器。

gc前端源代码位于：`src/cmd/gc`，后端区分不同cpu实现，位于：`src/cmd/[5|6|8]g`。

gc语法分析器使用的是yacc（bison）生成，yacc语法文件在`go.y`，由语法文件生成的LALR(1)语法解析器为`y.tab.c`,`y.tab.h`这两个c源文件没有可读性；如果需要研究go语法，还是以`go.y`为准。词法解析器没有使用自动化工具（如：lex），而是手写而成，源代码在`lex.c`中。这个前端实现得比较简陋，错误处理、错误信息输出都不如gcc、clang。

语法解析的结果是ast，ast节点定义在`go.h`中`struct Node`。

语法解析是从函数`lex.c:main`开始，其中进行一些初始化后，调用`yyparse`开始语法解析，`yyparse`定义在`y.tab.c`中，由`go.y`生成。`go tool 6g`可以看到编译选项。

`yyparse`解析完成后，生成得语法树根节点保存在外部全局变量`xtop`中。接下来得处理分为5个阶段：

1. 收集所有类型、方法信息，后面会依赖这些收集到得信息。
2. 变量赋值检查，检查接口赋值，依赖阶段1。
3. 函数体类型检查。
4. 内联。
5. 逃逸分析（Escape analysis）。
6. 编译顶层函数。
7. 检查外部定义。

由于go语法特点，不需要前向声明，因此语法解析不能流式处理，需要分析全部源代码才能获取全部的类型、函数信息；由于go是静态类型语言，需要进行类型检查，已经类型推导（类型归一化）。

---

哪些函数能被内联？

`inl.c:caninl`负责判断哪些函数能被内联；
“多毛”判定，用于判断一个函数的复杂性，判定前会预先分配预算，每判定一个节点预算<0，当预算减小到小于0时，这个函数就会被判定为“多毛”而不能被内联。为内联判定分配的预算是40。

以下语法会无视预算，直接被判定为多毛：

* 调用
	* `go foo()`
	* `defer foo()`
	* `foo(args...)`
	* `foo()`
	* `self.foo()`
* “返回跳转”
	* 对尾递归的优化，将return优化为jump。
	* ```
	  func foo(i int) int {
	      ...
	      return foo(i - 1)
	  }
	  ````
* panic
* recover
* 闭包
* range
	* `for k, v := range(map)`
* for
	* `for i := 0; i < N; i++`
* select
* switch
* proc
	* ```
	go func () {
	    ...
	} ()
	```
* defer
* 类型声明
* 常数声明

---

逃逸分析做了哪些优化？

go语言允许以下语法：

<script src="https://gist.github.com/emptyland/0c2734aa7eac24f07e57.js"></script>

go使用垃圾回收进行内存管理，如果堆上对象过多会增加垃圾回收压力。类似`fooEcho`的函数，使用的指针未逃逸，没有其他对象引用到它，因此可优化`bar`在栈上分配，当函数生存期结束时，自动释放分配的空间，减小垃圾回收的压力。

go的逃逸分析算法不仅将未逃逸对象移动到栈上，还将栈上的大对象移动到堆中。

---

完成上面多个阶段，再调用`dumpobj`生成目标文件，编译过程就结束了。

> 文件清单：
>
> | 文件名 | 说明 | 主要内容 |
> | ----- | --- | ------- |
> | lex.c | 词法解析文件 | 词法解析器，入口函数`main` |
> | go.y | yacc语法文件 | |
> | go.h | 语法解析相关数据结构定义 | `struct Node` |
> | inl.c | 内联算法 | |
> | typecheck.c | 类型检查 | |
> | esc.c | 逃逸分析算法 | |
> | walk.c | 遍历并生成代码 | |
